上一篇po文挖了个坑，介绍了量化知识体系的全貌。从现在起，我们就来一步步填这个坑。
先介绍下这个系列的编号。在这个位置有一个视频的编号。如果编号是A开头的，意味着它是搭建知识体系的主线，比较忙的人只要看这个就可以了

如果编号是像B01-01这样，表明它是对应A01的拓展阅读材料的第一篇。因为视频不能做太长，太短的话又比较凌乱，所以我们使用了这样的编号。

如果是C开头的，则表明它是我们近期搜集到的相关问题。它与A、B系列可能没有时间上的关联性。

今天我们介绍如何打开寻找策略的思路，


首先我们来介绍如何利用交易规则制定策略。俗话说赚钱的方法都写在刑法里当然这只是一种调侃，但合理地利用规则，确实是策略最稳、最暴利的方式。


高频套利就是充分利用交易规则的一个例子。它们利用席位速度差，交易所信息差，进行几乎是无风险的套利。这种信息差、速度差是制度性安排决定的，但只有少数聪明的人才能发现它、利用它。

又比如，在A股，打板策略是又一个利用规则的例子，通过打板加融券卖出，做成了T0的进阶玩法。

再比如，IPO后原始股东的股份是有限售期的，但允许出借。现在大家都知道了，这个规则被人利用，先将价位拉升到不合理的高位，再融券做空，获得惊人的利润。

一个与IPO相关的策略就是打新。一些机构会对新股的破发率、赔率进行建模，如果有利可图，则会在一级市场上高价申报，以图入围。在后我们面推荐的券商金工的研报里，就有对此统计模型的研究。



当然，交易规则中可挖的策略相对少一些，时间久了也会出现拥挤效应。更多的人可能会选择抱大腿。这就是看人家的研报。
最著名的研报可能是世坤的Alpha 101，几年之后，作者又推出了 151个交易策略。这本书覆盖范围较广，有一些策略在阅读前，可能需要补充一些预备知识，可以参照我们的路线图。

看研报一是看如何复现、或者说实现研报，毕竟研报不是代码。二是要注重看它的研究方法和技巧，了解它使用的边界条件，这些可能比结论更重要。


这里是一些常见的研报资源。最主要的，贴近市场最近的可能是国内券商金工组的研报。这里列举了一些，当然还有很多优秀的团队没有列出来，我会在情报学和社工那一节讲怎么去找这些资源。

网站方面，这里有很多搜集的研报，此外，慧博和万得也有。海外比较有名的有quantocracy，更新频率高。quantinsti是一家印度公司，他们做了一个量化课程，大约 7000美金左右。他们的网站也可以看一下。我推荐过他们的一个python学习小册子，是专门为量化入门准备的。

独立研究员方面有chan博士的博客，这方面大家可以留意一下。独立研究员的博客访问量小，比较小众，所以，如果你去关注的话，可能会有一定的信息差优势。

papers这里太多，我有搜集一个资源列表，因为平台规则原因，这里就没办法把链接放出来了。


另类数据部分，实际上是一个创新的活，随着科技、潮流的变化，会产生一些反映人流和现金流的数据。比如最近兴起的电商平台数据，应用商店榜单等等。这些需要一定的社会工程能力，因为拿这些数据，需要有自己的情报网络。如果等到有现成的商用数据了，这些数据的作用就没有那么大了。


这里简单讲一点技巧，好多人问要到哪里找研报？其实非常简单。首先大的机构，大V都会有自己的公号，你用前面列出来的名字，比如华泰金工，就可以搜索出来。其次，我们可以从一篇研报，利用它的交叉索引找到其它研报，然后通过标题在网上搜到这些文章，最后我们就能找到经常发这些研报的网站。

如何搜集他人的信息并建立起联系，这方面的内容属于social engineering，大家可以用这个主题搜搜看，也可以加入我们的群，从现在起，建立自己的network.
